# 抽象类与接口

**一、抽象类的特点** 

- 使用extends 关键字
- 抽象类是由子类具有相同的一类特征抽象而来，也可以说是其基类或父类
- 抽象方法必须为public或protected，默认为public
- 抽象类不能用来创建对象
- 抽象方法必须由子类来实现
- 如果一个类继承于一个抽象类，则子类必须实现父类的抽象方法；如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须将子类也定义为抽象类

**二、接口的特点** 

- 使用implements关键字
- 接口中所有方法访问权限自动被声明为public
- 实现接口的非抽象类必须实现接口中所有方法
- 接口不能创建对象，但可以声明一个接口变量，方便调用
- Java为保证数据安全性不支持多继承，一个类只能有一个父类但可以同时实现多个接口，弥补了抽象类不能多继承的缺陷

**三、抽象类和接口区别**

1. 抽象层次不同  
   抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为；接口对类局部行为进行抽象

2. 跨域不同  
   抽象类所跨域的是具有相似特点的类；接口可以跨域不同的类

   抽象类体现继承关系，考虑的是子类和父类“是不是”同一类的关系；接口不要求实现的类与接口是同一本质，它们之间只存在“有没有这个能力”的关系

3. 设计层次不同  
   抽象类是自下而上的设计，在子类中重复出现的工作，抽象到抽象类中；接口是自上而下，定义行为和规范